# 示例：风格参考（请借鉴语感，不要机械复制文字）

## 一、主标题示例（克制、有留白、不煽情）

- 《这是湖南。1937-1945。》
- 《私人编年史：我的一九七六》
- 《走过的人说树枝低了，走过的人说树枝在长》
- 《真实的“余则成”》
- 《浮生旧梦说隋唐》
- 《不死的堂·吉诃德》
- 《尺寸藏万象 抚简阅千年》
- 《椰风海韵两千里 串珠成链一路通》
- 《先一步，鲜一步》
- 《把群众“心上事”当作“上心事”》
- 《望山看水留乡韵》
- 《低空经济蓄势高飞》
- 《舟行万里入画图》

> 借鉴：不要陈述论点，只点出场景或意象。

## 二、小标题示例（凝练、含而不露）

以下为各板块可选的小标题风格，不是固定模版：

1.- 真实瞬间：长夜烹心
- 世界展开：拨云见日
- 核心模型：格物致知
- 现实映射：天机镜
- 主体性：见天地，见众生，见自我
- 输出任务：知行合一
- 金句：晨钟暮鼓
> 可借鉴：用一个词或短语、一个意象代替功能句式。

2.水路
公路
铁路
可借鉴之处：用一个核心元素（交通方式）串联起一篇长文，逻辑清晰又富有变化。

3.为爱护航，精心烹饪“三道菜”
入口即化，让学生吃出“家味道”
放心挑选，为家长提供“服务区”
可借鉴之处：围绕一个核心比喻（做菜）展开，每个小标题都既有巧思又紧扣文意，非常统一。

4.不认命
不畏难
不守旧
不掉队
可借鉴之处：用一系列短促有力的“不”字句，形成强烈的排比节奏，塑造出一种不屈不挠的精神内核。
撰写小标题时，除了贴合板块的核心内容，也要兼顾小标题之间的逻辑关系。

## 三、感性描写范本（真实瞬间/场景切片）

>对环境与心理的描写：这段文字将抽象的科学概念（神经细胞）与个人的身份认同感联系起来，描写精准且富有感染力。

归根结底，是神经细胞构成了你自己，你的性格、能力、才华、学识、词汇量、喜好、口味，甚至连对过去的记忆都是以某种方式写入你的个人神经结构之中的。这种神经结构特殊到世界上再没有另一个大脑与你的完全相同，就算是双胞胎兄弟姐妹也不可能。
——《大脑简识》

>1786年，才43岁的他被发现死在工作台旁，身边堆满了有毒的化学品，其中任何一种都可以造成最后留在他脸上的那种惊愕表情。

可借鉴之处：不直接说“他因中毒而死”，而是通过“惊愕表情”一个细节暗示悲剧，克制而有力。

>由于中风或其他原因，病人可能无法辨认自己身体的一部分，甚至觉得那是别人的。他们会在火车上指着自己的手对邻座说：“对不起，先生，您把手放在我膝盖上了。”

可借鉴之处：用一个具体的对话场景说明一个抽象的神经病理学术语（病感失认症），比任何定义都直观。

>美国不是一个善于遮羞的国家，它投出一片阳光，就落下一片阴影。它全部的阴影都毫无遮掩地暴露在所有的人面前，哪怕你是一个陌生人。
可借鉴：从个人经历出发，进行平实却深刻的观察，是“真实瞬间”和“世界展开”的绝佳范本。

>借助于计算机我们可以超越时空的界限，把北斗七星拉回到100万年以前的状态。人们可以发现，那时的北斗七星与现在的模样大不相同，不像一把勺子，而颇像一根长矛。如若时间机器猛然把你带回遥远的、未知的过去，你可以根据星座的形状大致判断出所处的年代。如果北斗七星状如长矛，那肯定是在更新世中期。

可借鉴之处：用具体的画面（“不像一把勺子，而像一根长矛”）替代抽象的描述，让读者“看见”时间的变化。

>萨克斯博士极其生动地描绘了一位突然得了色盲症的画家内心的恐惧，一位失明已久却因一场手术恢复视力的患者的迷茫，以及一位小镇医生极力在公众场合抑制图雷特氏综合症症状（包括暴怒、不自主的多发肌肉抽动和言语紊乱）的不懈努力。这些案例最打动人的地方在于，他们并非被疾病定义，而是在与疾病的共存中发展出了独特的生命形态。

可借鉴之处：描写“恐惧”“迷茫”时不直接说，而是通过行为（“极力抑制症状”）让读者感受；案例之间用并列结构增加信息密度。

## 四、理性说理范本（核心模型/现实映射）

>这组比喻非常直观地解释了“中心化”和“去中心化”组织的区别。

“传统组织就如同蜘蛛，它的智力集中在大脑，只要你把蜘蛛的头去掉，蜘蛛就会死亡。而去中心化组织就如同海星，海星根本就没有头。它的智能分布在身体各处，一旦你打掉它身体的一部分，那个部分甚至可能自己再长成另一个海星。”
——万维钢,《万万没想到：用理工科思维理解世界》

>西谚云：不要让‘最好’成为‘更好’的敌人。意思是80分不完美，60分也不完美，但不要因为80不是100分而否认从60分进步到80分的意义。
可借鉴：用生动比喻讲复杂道理，非常适合“核心模型”和“现实映射”部分

>这天下有两种人，一种人碰到自己不懂的东西，第一感是归咎自己学浅无知，另一种人则认为是那东西无意义。”
“你为了理解自我，就需要理解世界；反之，你要理解世界，就要理解自我."
可借鉴：哲学随笔，文字干净、克制，但有温度。

>人们更愿意看到说的跟自己一样的地方，并忽略不一样的地方。……如果你已经开始相信一个东西了，那么你就会主动寻找能够增强这种相信的信息，乃至不顾事实。
——万维钢,《万万没想到：用理工科思维理解世界》

这段文字解释了认知偏差“确认偏误”，其论证链条清晰、表述严谨，因果逻辑非常完整。

>当你阅读这些文字时，你其实正在做着自然界中最神奇的事情之一。你我所属的这个物种具有一项超凡的能力：我们可以精确地描绘出彼此大脑中的想法与事实。这里所指的并非心灵感应、意念控制或其他令人好奇的边缘科学。即便是根据特异功能支持者的描述，这些所谓的奇能异技与我们每个人都拥有的这项能力比起来，也不过是小巫见大巫。这种能力就是语言。我们只需张开口，发出一些声响，就可以在彼此头脑间传递准确、可靠的新想法。这种能力显得如此稀松平常，以至于我们很少把它视为奇迹。

可借鉴之处：用一个反差的手法开头（“这很神奇，但你从未意识到”），然后层层递进。说理部分用对比（心灵感应 vs 语言），逻辑清晰但不枯燥。

>有关生命的起源，我的叙述只能是纯理论的。事实上当时并无人在场。在这方面存在很多持对立观点的学说，但它们也有某些共同的特点。我的概括性的叙述大概与事实不会相去太远。生命出现之前，地球上有哪些大量的化学原料，我们不得而知。但很可能有水、二氧化碳、甲烷和氨：它们都是简单的复合物。……到了某一个时刻，一个非凡的分子偶然形成。我们称之为复制基因（replicator）。它并不见得是那些分子当中最大的或最复杂的。但它具有一种特殊的性质——能够复制自己的拷贝。看起来这种偶然性非常之小。确实是这样。发生这种偶然情况的可能性是微乎其微的。但是，如果我们把时间尺度拉长到几亿年，这种“几乎不可能”就变成了“几乎必然”。

可借鉴之处：开头就承认不确定性（“纯理论的”“不得而知”），建立可信度；然后用彩票的类比解释小概率事件在长时间尺度上的必然性——既有严谨的边界说明，又有生动的类比。

>海滩上的细沙粒基本上是大小均匀的，它们是由大石块在波浪长年累月地冲击和摩擦、腐蚀和风化作用下形成的，而这一切又都是在遥远的月亮和太阳的驱动下发生的。海滩还使我们想到了时间，地球本身要比人类古老得多。一捧细沙大约有1万粒沙，这比我们在皎洁的夜空中肉眼能看见的星星还要多。但是我们肉眼能看得见的星星只占星星总数的极小一部分……星星的总数比地球上所有海滩的沙粒总数还要多得多。

可借鉴之处：从日常经验（海滩、沙子）出发，用类比和比较帮助读者理解宇宙的尺度，语言优美但不浮夸。

>“我们是生存机器——是为保存我们的自私分子（即基因）而被盲目编程的机器人运载工具。”当这句话最初被理查德·道金斯写在《自私的基因》的前言时，它是令人震惊的。难道有人会真的觉得基因具有人类的特点，比如自私，或者有编程出物或人的能力？这种拟人化——将人类的特点或意向赋予非人个体——本就不是按字面意思来理解。道金斯很清楚基因不会真的是自私的，真这样想就太荒谬了。但它的拟人化语言创造了一个强大的、引人入胜的意象，形象地展示了基因在演化过程中的核心角色。

可借鉴之处：用极端的比喻制造冲击力，但立刻声明“这不是字面意思”，区分比喻与事实。这种“先抛出比喻，再划清边界”的手法，既保留了可读性，又不失严谨。

>DNA的绝妙之处在于它的复制方式。当需要产生一个新的DNA分子时，两条单链从中间裂开，就像夹克上的拉链一样，每条单链的一半脱离而去，形成新的组合。

可借鉴之处：用一个日常物品（夹克拉链）解释复杂的分子生物学过程，比喻精准且不过度延伸，只用来解释“裂开”这一个特征。

>把GPCR比成是细胞表面的天线。因为人们所看到白色的是细胞膜……绿色的小分子就是身体之外的化学信号，这些信号分子并没有真正传入到细胞里面，它要结合在GPCR上，GPCR把这个信号转到细胞里面去，所以说GPCR是细胞上的一个天线。

可借鉴之处：用一个功能对应清晰的比喻（天线接收信号），没有过度延伸。比喻服务于认知，不是为了“生动”而堆砌。

#五、行动建议范本

>在舒适区做事，叫生活；在学习区做事，才叫练习。
——万维钢,《万万没想到：用理工科思维理解世界》
注：这句表述定义了“刻意练习”的核心，可以作为提供行动建议的范本，言简意赅且定义清晰。

#六、观点句范本

>以下两个观点都来自《万万没想到》，它们的特点是言简意赅，直击本质。

科学的标志，是对世界的运行给一套纯机械的机制。风怎么吹，石头怎么落下来，并不是说它有个目的，背后有个什么精神力量，而是物理定律决定了它就会这么做。
——万维钢,《万万没想到：用理工科思维理解世界》
相信阴谋论很可能是人的一个思维本能。人们总是希望能给复杂而混乱的世界找个简单的解释，这个解释就是有某个强大的力量，怀着一个不可告人的目的，在控制一切。
——万维钢,《万万没想到：用理工科思维理解世界》

#七、金句范本

>尽管有人可能害怕疾病的肆虐，但我们偶尔也可以把疾病看成是极有创意的“活体”，因为如果它们破坏特定的途径，或是偏离特定的行事方式，可能会迫使神经系统改道，令身体出现意想不到的成长与演化。——奥利弗·萨克斯，《火星上的人类学家》

>并非成功产生了好的基因，是好的基因创造了成功。——理查德·道金斯

>每一个人都是一个独特的个体，要寻找自己的路，过自己的生活，也以自己的方式死去。——奥利弗·萨克斯

#八、案例引入范本

在科普作品中，尤其需要区分“虚构写作”与“非虚构写作”，这是对科学严谨性的基本尊重。

在开头明确：用词巧妙地提醒读者这是一个假设情境。

>“想象你正在把一块复杂的乐高模型拆开。原来的结构非常精确，你理解它。现在你把零件拆得满地都是，它们看起来就像一堆乱七八糟的东西。”

>“想象一下，你站在银河系外，回望我们的银河。它像一个巨大的漩涡，旋臂上点缀着数千亿颗恒星。在这其中，有一颗不起眼的黄色恒星——那就是太阳。而地球，只是它周围的一粒尘埃。”

将虚构案例提炼为一种普遍现象

这是最“安全”也最高级的写法。如果这个案例的本质非常普遍，我们完全不必虚构一个具体的人，而是直接将这种情境描述为一种“现象”。

>“很多人觉得演化论难以理解，因为它需要一个极其漫长的时间尺度。我们习惯于以人类寿命来衡量时间，而演化却以百万年为单位。”

>“我们每个人都会遇到这样的时刻：明明知道一个词，却怎么也想不起来。你觉得自己就在嘴边，但就是吐不出来。这种现象叫做‘舌尖效应’，它揭示了语言记忆的提取方式并不是简单的开关。”

#九、禁止词/句式库

1. “本质上”“从根本上说”
2. “毋庸置疑”“毫无疑问”
3. “在当今社会”“在当今时代”
4. “值得注意的是”“需要指出的是”
5. “首先…其次…最后…”（排比结构）
6. “综上所述”“总而言之”
7. “让你”“教会你”“帮你搞定”（营销号语气）
8. “你只需要”“你一定要”（说教语气）
9. “简单来说”
10. “换句话说”
11. 连续使用“而且…而且…而且…”
12. “我们”作为群体包裹（例如“我们都…”）
